Da &anau mutumne 209

suscipere et necessaria ministrare solebat: qui vitulum vnicum suum
occidit, et conuiuium sancte virgini preparauit. Sed curn parum
ceruisie¹ in vase quodam haberet, et ad preces eius Modwenna
benedictionem* super vasculum porrexisset, omnibus haurire volen-
tibus non decreuit, sed ad omnem sufficientiam sine defectiones
abundauit. Vitulus quoque occisus et comestus, meritis sancte vir·
ginis miro prodigio in crastino cum matre sua repertus est. Contigit
enim die post hec tertia, Bar regem cum suo exercitu iuxta domum
Deneth transitum facere; qui de benedictione virginis sancte et
meritis confidens, accessit audacter ad regem et ipsum cum omnibus ιο
suis ad prandium inuitauit. Valebant autem adhuc predictum vas·
culum et cibi qui remanserant de mensa virginis, et omnibus sufficie-
bant. Res mira et vehementer stupenda: Modicus cibus manduca-
batur, sed augmentabatur; potus de vase assumptus potabatur, sed
non consumebatur, et quantomagis hauriebatur, tanquam si semper 15
nasceretur in vasculo iugiter redundabat. Sicque rex curn suo
exercitu biduo recreati, deum in virgine sua sancta glorificantes et
gratias agentes, leti et alacres iter suum ingressi sunt. Virgines
cuiusdam monasterii quodam tempore tanta victualium inopia co-
angustata sunt, vt vsque ad mortem pene deficere cogerentur. Quo ²0
audito, Modwenna illuc proficiscens omnia vasa monasterii pusilla et
magna congregari fecit, et oratorium intrans, per diem et noctem
peruigil obsecrationes suas ad deum continuauit. ln crastino autem
sequentis diei omnia vasa electo tritico repleta inuenta sunt. Multis
itaque signis in Hibernia declaratis, ad regem Scotie nomine Cona'gal, ²5
cognatum suum, profecta, multas ecclesias et monasteria construxit:
inter que apud Striuelin vnam, et apud Edenburgh in montis cacumine
inhonore sancti Michaelis alteram edificauit ecclesiam etin Gal-
wedia tres nominatas a fundamentis fecit ecclesias. ln istis enim
locis cilicio vtens, corpore nudo ad durissimos lapides, frigore, siti, 30
inedia, vigiliis et afflictionibus cruciabatur. ln quodam fonte iuxta
monasterium quod construxerat ·Lonfrotin³ vocatum, sororibus nocte
soporatis, dimersa in aquis vsque ad pectus totum psalterium decan-
tauit; consolationes angelorum frequentes habebat, qui ei apparebant,
sicut amicus cum amico colloquentes curn ea et instruentes. Cum 55
enirn nocte quadam contra solitum sensisset non affuisse sibi ex more
dulcem presentiam spirituum beatorum, contristata cogitare cepit
aliquam sine dubio existere causam quare in illa nocte visitationem
consuetam non vidisset ⁴. Crastina autem die dixit sororibus suis:
‘Conserue mee ac filie dilectissime, in nocte hac precedenti non 40
habuimus sanctos hospites adiutores nostros, qui antea soliti fuerant
orationes nostras ferre libenter ad dominum easque ante conspectum
throni altissimi curn exultatione presentare. Videbam enirn nocte ista

¹E.seruisie. ¹E. benedictione. ¹T. lonfortin. ⁴E. didisset.
V01.. 11. P

 

